# 컴퓨터 구조

- 컴퓨터 구조
  - 컴퓨터가 이해하는 정보
    - 데이터
    - 명령어
  - 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품
    - CPU
    - 메모리
    - 보조기억장치
    - 입추력장치

# 데이터

## 비트

0과 1을 나타내는 컴퓨터가 이해하는 가장 작은 정보 단위

## 바이트

- 1byte = 8bit
- 1kB = 1,000byte
- 1MB = 1,000kB
- 1GM = 1,000MB
- 1TB = 1,000GB

## 워드

- CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기
- 현대 컴퓨터의 워드 크기는 대부분 32비트 또는 64비트

## 문자 인코딩 & 디코딩

- 컴퓨터가 인식할 수 있도록 문자를 0과 1로 변환하고 복원하는 과정

## 인코딩 방식 

### 아스키 코드

- 초창기 문자 집합 중 하나로, 알파벳, 숫자 그리고 일부 특수 문자를 포함한다.
- 아스키 문자는 각각 7비트로 표현되며, $2^7$개로 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.
- 실제로는 하나의 아스키 문자를 위해 8비트를 사용하지만, 1비트는 패리티 비트로 사용된다. 

### EUC-KR

- 한글을 2바이트 크기로 인코딩할 수 있는 완성형 인코딩 방식

### 유니코드

- 여러 나라의 문자들을 광범위하게 표현할 수 있는 통일도니 문자 집합
- 가장 대중적인 유니코드 인코딩 방식은 UTF-8

# 명령어

- 고급 언어
  - 컴파일 언어
  - 인터프리터 언어
- 저급 언어
  - 기계어
  - 어셈블리어

## 고급 언어

사람을 위한 프로그래밍 언어

### 컴파일 언어

컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어

### 인터프리터 언어

인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어

#### 차이

컴파일을 통해 나온 결과물, 즉 목적 코드는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 한다.

→ 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다.

## 저급 언어

컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어

### 기계어

0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어

### 어셈블리어

기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어

→ 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 임베디드, 게임, 정보 보안 분야 등의 개발자는 어셈블리어를 많이 사용한다.

### 연산 코드와 오퍼랜드

- **명령어**
  - **연산 코드**: 명령어가 수행할 연산
  - **오퍼랜드**: 연산에 사용할 데이터

#### 오퍼랜드

- 오퍼랜드 필드에는 숫자와 문자 등을 나타내는 데이터 또는 메모리나 레지스터 주소가 올 수 있다.
- 데이터를 직접 명시하기보다는 대부분 메모리 주소나 레지스터 이름이 닮기므로 주소 필드라고도 불린다.

```
mov     eax, 0 -> 2개의 오퍼랜드
pop     rbp    -> 1개의 오퍼랜드
ret            -> 오퍼랜드가 없는 경우
```

#### 연산 코드

- 데이터 전송
- 산술/논리 연산
- 제어 흐름 변경
- 입출력 제어

#### 주소 지정 방식

오퍼랜드 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법

##### 즉시 주소 지정 방식

연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식

##### 직접 주소 지정 방식

오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식

##### 간접 주소 지정 방식

유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방식

##### 레지스터 주소 지정 방식

연산에 사용할 데이터를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식

##### 레지스터 간접 주소 지정 방식

연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고, 유효 주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방식
